Repository: 0ad/0ad
Catalog: binaries/data/mods/public/l10n/*.public-civilizations.po
Languages: ja, ko, zh, zh_tw

source: The Persian Empire, when ruled by the Achaemenid dynasty, was one of the greatest empires of antiquity, stretching at its zenith from the Indus Valley in the east to Greece in the west. The Persians were the pioneers of empire-building of the ancient world, successfully imposing a centralized rule over various peoples with different customs, laws, religions and languages, and building a cosmopolitan army made up of contingents from each of these nations.
ja: ペルシア帝国は、アケネメス朝の時、古代最大の帝国の一つで、最盛期には東はインダス渓谷から西はギリシアまでひろがっていました。ペルシアは古代世界の帝国建設の先駆者であり、中央集権を、異なる習慣や法、宗教、言語を持つ多様な人々に巧み課し、また、こうした各国の選抜者からなる全世界軍を創設しました。
ko: 페르시아 제국은 아케메네스 왕조에 의해 통치되었을때, 고대 최대의 제국중 하나로, 전성기 때에는 동쪽은 인더스 계곡까에서 서쪽으로는 그리스 까지 펼쳐져있었습니다. 페르시아는 고대 세력의 제국 건설의 선구자이며, 다양한 관습, 법률, 종교, 언어를 가진 다양한 민족에 대한 중앙 집권적 통치를 성공적으로 시행했고, 이러한 각 국가의 선발자로 구성된 전 세계 군대를 창설했습니다.
zh: 由阿契美尼德王朝的统治的波斯帝国，是古代最伟大的帝国之一。疆界东起印度河流域，西至希腊。波斯人是古代世界的帝国建设的先驱，成功地实施了各民族不同的风俗，法律，宗教和语言来维持中央集权统治，并建立一个来自各地的国际化的军队。
zh_tw: 由當時的阿契美尼德王朝統治的波斯帝國，曾是古代最偉大的帝國之一，其疆界最遠曾東達印度河流域，西至希臘。波斯人是古代世界的帝國建設的先驅，成功的將不同風俗、法律、宗教和語言的各個民族集中在中央集權的統治之下，並建立一支來自於這些不同國家的國際化軍隊。

source: Ptolemies
ja: プトレマイオス朝
ko: 프톨레마이오스
zh: 托勒密
zh_tw: 托勒密

source: The Ptolemies receive the Mercenary Camp, a Barracks that is constructed in neutral territory and trains mercenaries.
ko: 프톨레마이오스는 중립 지역에 건설되어 용병을 훈련시키는 병영인 용병 기지를 받습니다.

source: Mercenary Army
ja: 雇兵部隊
ko: 용병대
zh: 雇佣军
zh_tw: 傭兵軍團

source: The Greco-Macedonian Ptolemy Dynasty relied on large numbers of Greek and foreign mercenaries for the bulk of its military force, mainly because the loyalty of native Egyptian units was often suspect. Indeed, during one native uprising, Upper Egypt was lost to the Ptolemies for decades. Mercenaries were often battle-hardened and their loyalty could be bought, sometimes cheaply, sometimes not cheaply. This was of no matter, since Egypt under the Ptolemies was so prosperous as to be the richest of Alexander's successor states.
ko: 그레코-마케도니아의 프톨레마이오스 왕조는 많은 그리스인과 외국인 용병들에게 군사력을 의존하고있었습니다. 주로 이집트 원주민 부대의 충성심이 종종 의심되었기 때문이었습니다. 실제로, 한 국내 반란중에, 상 이집트는 수 십년 동안 프톨레마이오스의 손을 벗어나 있었습니다. 용병들은 종종 전장에 익숙해졌고, 때로는 싸게, 때로는 싸지 않지만, 그들의 충성심을 살 수 있었습니다. 그러나 이것은 문제가 되지않았습니다. 프톨레마이오스 왕조의 이집트는 알렉산더의 후계자중 너무 번창했고 가장 부유한 국가였기 때문이었습니다.
zh: 希腊—马其顿的托勒密王朝依靠大量的希腊和外国雇佣兵来支持其大部分军事力量，主因是埃及本土部队的忠诚度常常令人怀疑。 事实上，在一次本土起义中，上埃及几十年来一直失去了托勒密。 雇佣兵忠诚度可以买到，时贵时贱。 在托勒密统治下的埃及日渐繁荣，是亚历山大三个继业国中最富有的。

source: The Ptolemaic Egyptians receive 3 additional farming technologies.
ja: プトレマイオス朝エジプトは3つの追加農業テクノロジーを享受します。
ko: 프톨레마이오스 이집트인에게는 3가지 농업 기술이 추가 제공됩니다.
zh: 埃及托勒密王朝有额外3项养殖技术。
zh_tw: 托勒密埃及有額外的3個農耕技術。

source: Nile Delta
ja: ナイル・デルタ
ko: 나일 강 삼각주
zh: 尼罗河三角洲
zh_tw: 尼羅河三角洲

source: Unknown.
ja: 未定。
ko: 알수없음.
zh: 未知。
zh_tw: 未知。

source: Can capture gaia elephants and camels to reduce their training cost.
ja: 野生の象とラクダを捕えて養成コストを低減することができます。
ko: 대자연ehsms가이아ehsms코끼리와 낙타를 잡아 훈련 비용을 줄일 수 있습니다.
zh: 可以捕捉大象和骆驼，来降低骑兵的生产成本。
zh_tw: 可以捕獲大地之母的大象及駱駝以減少他們的訓練花費。

source: Allies +1.0 food trickle rate.
ko: 동맹의 식량 공급 속도가 +1.0 증가합니다.
zh: 盟友食物涓流 +1.0。

source: Breadbasket of the Mediterranean
ja: 地中海の穀倉
ko: 지중해의 곡창지대
zh: 地中海的粮仓
zh_tw: 地中海的糧倉

source: Egypt was a net exporter of grain, so much so that large cities such as Athens, Antioch, and Rome came to rely upon Egyptian grain in order to feed their masses.
ja: エジプトは穀物の純輸出地域で、その大量の穀物で、アテナイ、アンティオキア、ローマといった大都市がエジプト産の穀物に依存して、大衆を養うようになるほどでした。
ko: 이집트는 곡물의 순 수출국이었기 때문에 아테네, 안티오크, 로마와 같은 대도시들은 그들의 대중에게 공급하기위해 이집트의 곡식에 의존하게 되었습니다.
zh: 埃及是粮食出口国，许多大城市如雅典、安提阿和罗马就依靠埃及的粮食以养活民众。
zh_tw: 埃及是一個糧食的淨出口國，所以很多大城市，像是雅典、安條克、以及羅馬都依賴埃及的糧食以養育自己的人民。

source: Ptolemy Soter
ja: プトレマイオス救済王
ko: 프톨레마이오스 소테르
zh: 托勒密一世·救主
zh_tw: 托勒密一世·索塔爾一世

source: Ptolemy Philadelphus
ja: プトレマイオス愛姉王
ko: 프톨레마이오스 필라델포스
zh: 托勒密二世·费拉德尔甫斯
zh_tw: 托勒密二世·費拉德爾甫斯

source: Ptolemy Epigone
ja: プトレマイオス・エピゴノス
ko: 프톨레마이오스 에피고네
zh: 托勒密（追随者）
zh_tw: 托勒密追隨者

source: Ptolemy Eurgetes
ja: プトレマイオス恩恵王
ko: 프톨레마이오스 에우에르게테스
zh: 托勒密三世·欧厄尔葛忒斯一世
zh_tw: 托勒密三世·歐厄爾葛忒斯一世

source: Ptolemy Philopater
ja: プトレマイオス愛父王
ko: 프톨레마이오스 필로파토르
zh: 托勒密四世·菲洛帕托尔
zh_tw: 托勒密四世·菲洛帕托爾

source: Ptolemy Epiphanes
ja: プトレマイオス顕神王
ko: 프톨레마이오스 에피파네스
zh: 托勒密五世·埃皮法涅斯
zh_tw: 托勒密五世·埃庇法涅斯

source: Ptolemy Philometor
ja: プトレマイオス愛母王
ko: 프톨레마이오스 필로메토르
zh: 托勒密六世·菲洛墨托尔
zh_tw: 托勒密六世·菲洛墨托爾

source: Ptolemy Eupator
ja: プトレマイオス良父王
ko: 프톨레마이오스 에우파토르
zh: 托勒密·欧帕托尔
zh_tw: 托勒密·歐帕托爾

source: Ptolemy Alexander
ja: プトレマイオス・アレクサンドロス
ko: 프톨레마이오스 알렉산드르
zh: 托勒密一世·亚历山大一世
zh_tw: 托勒密十世·亞歷山大一世

source: Ptolemy Neos Dionysos
ja: プトレマイオス新酒神王
ko: 프톨레마이오스 네오스 필로파토르
zh: 托勒密十二世·吹笛者
zh_tw: 托勒密十二世·吹笛者

source: Ptolemy Neos Philopater
ja: プトレマイオス新愛父王
ko: 프톨레마이오스 네오스 필로파토르
zh: 托勒密七世
zh_tw: 托勒密七世·奈俄斯·菲洛帕托爾

source: Berenice Philopater
ja: ベレニケ・フィロパトル
ko: 베레니케 필로파토르
zh: 贝勒尼基三世·菲洛帕托尔
zh_tw: 貝勒尼基三世·菲洛帕托爾

source: Cleopatra Tryphaena
ja: クレオパトラ・トリュファイナ
ko: 클레오파트라 트리파에나
zh: 克娄巴特拉六世·特丽菲娜
zh_tw: 克婁巴特拉六世·特麗菲娜

source: Berenice Epiphaneia
ja: ベレニケ・エピファニア
ko: 베레니케 에피파네이아
zh: 贝勒尼基四世·埃庇法内娅
zh_tw: 貝勒尼基四世·埃庇法內婭

source: Cleopatra Philopater
ja: クレオパトラ・フィロパトル
ko: 클레오파트라 필로파토르
zh: 克娄巴特拉七世·菲洛帕托尔
zh_tw: 克婁巴特拉七世·菲洛帕托爾

source: Cleopatra Selene
ja: クレオパトラ・セレネ
ko: 클레오파트라 셀레네
zh: 克娄巴特拉一世·叙拉
zh_tw: 克婁巴特拉一世·敘拉

source: Cleopatra II Philometora Soteira
ja: クレオパトラ2世フィロメトラ・ソテイラ
ko: 클레오파트라 2세 필로메토라 소테이라
zh: 克娄巴特拉二世
zh_tw: 克婁巴特拉二世·菲洛墨托爾·索泰拉

source: Arsinoe IV
ja: アルシノエ4世
ko: 아르시노에 4세
zh: 阿尔西诺伊四世
zh_tw: 阿爾西諾伊四世

source: Arsinoe II
ja: アルシノエ2世
ko: 아르시노에 3세
zh: 阿尔西诺伊二世
zh_tw: 阿爾西諾伊二世

source: Hero aura range boosted by 50%.
ja: 英雄オーラの半径が50%増加します。
ko: 영웅의 아우라 범위가 50% 증가합니다.
zh: 英雄光环范围扩大 50%。
zh_tw: 英雄靈氣範圍擴大 50%。

source: Pharaonic Cult.
ja: ファラオの祭儀
ko: 파라오 의식.
zh: 法老崇拜。
zh_tw: 崇拜法老。

source: The Macedonian-Greek rulers of the Ptolemaic dynasty observed many ancient Egyptian traditions in order to satiate the local populace and ingratiate themselves to the powerful priestly class in the country.
ja: マケドニア・ギリシア人であるプトレマイオス朝の支配者は、多くの古代エジプトの慣習を尊重して、現地住民を満足させ国内の強力な神官階級に取り入ろうとしました。
ko: 프톨레마이오스 왕조의 마케도니아-그리스 혈통의 지배자들은 이집트의 지역 대중들을 만족시키고 자신들을 이집트의 강력한 신관 계층으로 승격시키기 위해, 고대 이집트의 많은 전통을 관찰했습니다.
zh: 托勒密王朝的马其顿-希腊统治者奉行着许多古埃及的传统，以满足当地民众，并讨好散布在整个国家中有力的祭司阶层。
zh_tw: 托勒密王朝的馬其頓-希臘統治者奉行著許多古埃及的傳統以滿足當地民眾並討好散佈在整個國家中有力的祭司階層。

source: The Ptolemaic Egyptians receive 3 additional farming technologies above and beyond the maximum number of farming technologies usually available to a faction.
ja: プトレマイオス朝エジプトは上記の3つの追加農業テクノロジーを享受し、一つの勢力での通常の農業テクノロジーの上限数を超えて利用可能です。
ko: 프톨레마이오스 이집트는 한 진영이 일반적으로 지니는 농업기술보다 3개 더 많은 농업기술을 받을 수 있습니다.
zh: 埃及托勒密有额外的3个农耕技术，比其他单个文明所包含的农耕技术还多。
zh_tw: 托勒密埃及有額外的3個農耕技術，比其他單個文明所包含的農耕技術還多。

source: The Nile Delta had rich soil for farming, due to centuries of seasonal floods from the Nile depositing rich silt across the landscape.
ja: ナイル三角州の肥沃な土壌は、何世紀も繰り返されたナイル川の季節的氾濫で肥沃な泥が一面に堆積するためでした。
ko: 나일 삼각주의 비옥한 토양은 수세기 반복된 나일강의 계절적 범람과 비옥한 진흙이 한꺼번에 퇴적하기 때문이었습니다.
zh: 尼罗河三角洲有相当肥沃的土壤可供耕种，这是因为几个世纪以来的季节性洪水所沉积在地面的泥沙造成的
zh_tw: 尼羅河三角洲有相當肥沃的土壤可供耕種，這是因為幾個世紀以來的季節性洪水所沉積在地面的泥沙造成的。

source: Ptolemaios A' Soter
ko: 프톨레마이오스 1세 소테르
zh: 托勒密一世·索塔尔一世
zh_tw: 托勒密一世·索塔爾一世

source: Ptolemaios D' Philopater
ko: 프톨레마이오스 4세 필로파토르
zh: 托勒密四世·菲洛帕托尔
zh_tw: 托勒密四世·菲洛帕托爾

source: Kleopatra H' Philopater
ko: 클레오파트라 7세 필로파토르
zh: 托勒密七世·奈俄斯·菲洛帕托尔
zh_tw: 托勒密七世·奈俄斯·菲洛帕托爾

source: Ptolemaic Egyptians
ja: プトレマイオス朝エジプト
ko: 프톨레마이오스 이집트
zh: 埃及托勒密
zh_tw: 托勒密埃及

source: The great Greek-Macedonian dynastic rule over Ancient Egypt.
ja: 偉大なギリシア・マケドニア系王朝で、古代エジプトを支配しました。
ko: 고대 이집트에 대한 위대한 그리스-마케도니아 왕조 통치.
zh: 伟大的希腊-马其顿王朝统治古埃及。
zh_tw: 偉大的希臘-馬其頓王朝統治了古埃及。

source: Maximum of 1 built. All Special Technologies and some regular city-phase technologies are researched here. Building one reduces the cost of all other remaining technologies by 10%.
ja: 建設上限：1。すべての固有テクノロジーといくつかの都市の段階のテクノロジーの研究を行います。これを建てることで他の残りのテクノロジーすべてのコストが10%下がります。
ko: 최대 1채를 지을수 있습니다. 모든 특수기술 및 일부 정규 도시 기술이 여기에서 연구됩니다. 건물은 나머지 기술의 비용이 10% 절감됩니다.
zh: 最多建造一个。所有特殊科技及部分城市阶段的一般科技都可以在这里研究。建造一个以减少所有剩余科技的花费10%。
zh_tw: 最多建造一個。所有特殊科技及部份城市階段的一般科技都可以在這裡研究。建造一個以減少所有剩餘科技的花費10%。

source: Stratópedo Misthophóron
ko: 스트라토페도 미스토포론
zh: 雇佣兵营

source: Must be constructed in neutral territory. Has no territory radius effect. Trains mercenaries.
ko: 반드시 중립 지역에서 지어져야 합니다. 영토 반경 효과는 없습니다. 용병을 양성합니다.

source: Lighthouse
ja: 灯台
ko: 등대
zh: 灯塔
zh_tw: 燈塔

source: When built along the shoreline, removes shroud of darkness over all the water, revealing all the coast lines on the map. Limit: 1.
ja: 海岸に建設すると、海上すべての暗闇が晴れ、マップすべての海岸線が明らかになります。1つしか建設できません。
ko: 해안선을 따라 지어지면 모든 물 위에 있는 어둠의 장막을 제거하여 지도에 있는 모든 해안선을 드러냅니다. 한계: 1.
zh: 沿海建筑，能消除全部水面阴影，并显示所有海岸线。限额：1。
zh_tw: 當建造在海岸線旁時，可以移除全部水面上的陰影，並顯示地圖上所有的海岸線。限制：1。

source: The Ptolemaic dynasty in Egypt built the magnificent Lighthouse of Alexandria near the harbor mouth of that Nile Delta city. This structure could be seen for many kilometers out to sea and was one of the Seven Wonders of the World.
ja: エジプトのプトレマイオス王朝は壮大なアレキサンドリア灯台をそのナイル三角州の都市の港の入口そばに建設しました。この灯台は海上の何キロも沖から見え、また世界の七不思議の一つでした。
ko: 이집트의 프톨레마이오스 왕조는 나일강 삼각주 도시의 항구 입구 근처에있는 알렉산드리아의 아름다운 등대를 지었습니다. 이 등대는 바다에서 수 킬로미터 떨어진 곳에서 볼 수 있으며 세계 7 대 불가사의 중 하나였습니다.
zh: 托勒密王朝在埃及的亚历山大港口建造了宏伟的灯塔，为古代世界七大奇迹之一。
zh_tw: 在埃及的托勒密王朝建造的雄偉的亞歷山大燈塔，靠近尼羅河城市的港口。這個建築物可以在海上的數公里之外就被看見，並曾是世界七大奇景之一。

source: The Ptolemaic dynasty was a Macedonian Greek royal family which ruled the Ptolemaic Empire in Egypt during the Hellenistic period. Their rule lasted for 275 years, from 305 BC to 30 BC. They were the last dynasty of ancient Egypt.
ja: プトレマイオス朝はマケドニア・ギリシア人の王朝でヘレニズム時代にエジプトのプトレマイオス朝帝国を支配しました。彼らの支配は紀元前305年から紀元前30年の275年に及びました。彼らは古代エジプト最後の王朝でした。
ko: 프톨레마이오스 왕조는 헬레니즘 시대에 이집트에서 프톨레마이오스 제국을 통치한 마케도니아 그리스 왕실이었습니다. 그들의 통치는 기원전 305년에서 기원전 30년까지 275년간 지속되었습니다. 그들은 고대 이집트의 마지막 왕조였습니다.
zh: 托勒密王朝曾是在希腊化时期，统治在埃及的托勒密帝国的马其顿希腊贵族家族。他们的统治持续了275 年，从公元前305 年到公元前35 年。他们是古埃及的最后一个王朝。
zh_tw: 托勒密王朝曾是在希臘化時期，統治在埃及的托勒密帝國的馬其頓希臘貴族家族。他們的統治持續了275年，從西元前305年到西元前35年。他們是古埃及的最後一個王朝。

source: Romans
ja: ローマ
ko: 로마
zh: 罗马
zh_tw: 羅馬人

source: Roman Legionaries can form a Testudo.
ja: ローマのレギオン兵はテストゥド陣形をとることができます。
ko: 로마 군대는 테스투도 진법을 짤 수 있습니다.
zh: 罗马重步兵兵团可以形成一个龟甲形大盾
zh_tw: 羅馬重裝步兵兵團可以組成一個龜甲形的陣型。

source: Testudo Formation
ja: テストゥド陣形
ko: 귀갑진형
zh: 龟甲形大盾阵型
zh_tw: 龜甲陣型

source: The Romans commonly used the Testudo or 'turtle' formation for defense: Legionaries were formed into hollow squares with twelve men on each side, standing so close together that their shields overlapped like fish scales.
ja: ローマは一般的にテストゥドすなわち「亀」陣形を防御に用いました。レギオン兵は1辺12名の中空の方形を形成し、互いに密集して、魚の鱗のように盾を重ねました。
ko: 로마인들은 보통 방어를 위해 테스투도 또는 '거북이' 진법을 사용했습니다. 로마군단은 각면에 12 명의 사람이 텅 빈 사각형으로 짜지며, 나란히 서서 방패를 물고기 비늘처럼 겹치게 합니다.
zh: 罗马人常用的防御阵型是龟形或'海龟'阵型：军团被排列成成中空的正方形，每边有十二个人，彼此紧密相连，他们的盾牌重叠像鱼鳞。
zh_tw: 羅馬人通常使用龜甲或「烏龜」陣型進行防禦：軍團會組成一個每邊十二人的中空正方形，彼此緊密相連，像是魚鱗。

source: Any Roman citizen-soldier fighting within Roman territory gains a non-permanent +10% bonus in armor.
ja: ローマ領内で戦うローマ市民兵士は一時的に+10%の防御ボーナスを得ます。
ko: 로마 영토 내에서 싸우는 로마 시민 군인은 방어력이 영구적이지 않지만 +10% 보너스를 받습니다.
zh: 在罗马境内作战的任何罗马公民兵，将临时性的获得额外+10％的防御加成。
zh_tw: 任何在羅馬境內作戰的羅馬公民兵可以獲得暫時性的 +10% 加值在裝甲上。

source: Citizenship
ja: 市民権
ko: 시민권
zh: 国籍
zh_tw: 公民

source: Roman Citizenship was highly prized in the ancient world. Basic rights and privileges were afforded Roman citizens that were denied other conquered peoples. It is said that harming a Roman citizen was akin to harming Rome herself, and would cause the entire might of Rome to fall upon the perpetrator.
ja: ローマ市民権は古代世界で大変貴重なものでした。他の被征服民には認められない基本的な権利と特権がローマ市民には与えられました。ローマ市民を傷つけることは、ローマそのものを傷つけることと同等であり、またローマの全権力が加害者に行使されることになりかねないと言われました。
ko: 로마 시민권을 고대 세계에서 매우 가치가 높았습니다. 로마 시민들의 기본 권리와 특권들은 다른 점령 주민들에게는 제공되지 않는 것이였습니다. 심지어 로마 시민을 해하는 일은 로마를 해하는것과 같으며, 로마 전체가 그 해친자를 잡으러 올수 있게 할 수 있다고 하는 말도 있었습니다.
zh: 在古时的世界罗马国籍很受尊重。罗马公民被赋予了其他被征服的民族没有的基本权利和特权。据说，伤害一个罗马公民就是以罗马为敌，整个罗马都会团结在一起来制住施暴者。
zh_tw: 古時候的世界，羅馬國籍相當受敬重。羅馬公民被賦與了其他被征服的民族所沒有的權利與特權。據說，傷害一個羅馬公民就是與整個羅馬為敵，整個羅馬都會團結起來制服施暴者。

source: Allied Citizen Infantry −10% training time.
ko: 동맹의 시민 보병 훈련 시간이 -10% 감소합니다.

source: Conscription
ko: 징병
zh: 募兵

source: Many Roman soldiers were conscripted into service. While volunteers were preferred, the Roman state did maintain an annual military draft. During an emergency the draft and the terms of service were enlarged. The importance of military service in Republican Rome was so great it was a prerequisite for a political career. Members of the Senate were called Conscript Fathers because of this, reflected in how the ordo equester was said to have been "conscripted" into the Senate.
ko: 많은 로마 군인들이 징집되어 병역을 수행했습니다. 지원자가 선호되는 시기에 로마는 매년 징병제도를 유지했습니다. 유사시 징병과 복무조건이 확대되었습니다. 공화국 로마에서 병역의 중요성이 매우 컸기 때문에 정치 경력을 위해 필수 조건이었습니다. 상원의원은 이때문에 원로원 의원이라고 불렸고, 귀족 기사도가 상원에 "징집"이 되었다고 하는것에 반영되었습니다. -- 마지막줄번역확인??
zh: 许多罗马士兵被征召入伍。 虽然志愿者是首选，但罗马各地确实保留了年度军事选拔。 在紧急情况下，草案和服务条款得到扩大。 罗马共和党服兵役的重要性很大，为个人政治生涯的先决条件。

source: Lucius Junius Brutus
ja: ルキウス・ユニウス・ブルトゥス
ko: 루키우스 유니우스 브루투스
zh: 卢基乌斯·朱尼厄斯·布鲁特斯
zh_tw: 盧基烏斯·尤尼烏斯·布魯圖斯

source: Lucius Tarquinius Collatinus
ja: ルキウス・タルクィニウス・コッラティヌス
ko: 루키우스 타르퀴니우스 콜라티누스
zh: 卢基乌斯·塔克尼乌斯·克拉汀斯
zh_tw: 盧基烏斯·塔克尼烏斯·柯拉汀斯

source: Gaius Julius Caesar Octavianus
ja: ガイウス・ユリウス・カエサル・オクタウィアヌス
ko: 가이우스 율리우스 카이사르 옥타비아누스
zh: 盖乌斯·尤利乌斯·恺撒·屋大维
zh_tw: 蓋烏斯•尤里烏斯•凱撒•奧古斯都

source: Marcus Vipsanius Agrippa
ja: マルクス・ウィプサニウス・アグリッパ
ko: 마르쿠스 빕사니우스 아그리파
zh: 玛尔库斯·维普撒尼乌斯·阿格里帕
zh_tw: 瑪爾庫斯·維普撒尼烏斯·阿格里帕

source: Gaius Iulius Iullus
ja: ガイウス・ユッルス・ユッルス
ko: 가이우스 이우리우스 이울루스

source: Gaius Servilius Structus Ahala
ja: ガイウス・セルウィリウス・ストルクトゥス・アハラ
ko: 가이우스 세르비리우스 스트룩투스 아하라

source: Publius Cornelius Rufinus
ja: プブリウス・コルネリウス・ルフィヌス
ko: 푸브리우스 코르네리우스 루피누스

source: Lucius Papirius Cursor
ja: ルシウス・パピリウス・クルソル
ko: 루시우스 파피리우스 쿠르소르
zh: 卢基乌斯·帕皮尔斯·柯瑟
zh_tw: 盧基烏斯·帕皮爾斯·柯瑟

source: Aulus Manlius Capitolinus
ja: アウルス・マンリウス・カピトリヌス
ko: 아우루스 만리우스 카피토리누스
zh: 奥卢斯·曼利乌斯·卡皮托利努斯

source: Publius Cornelius Scipio Africanus
ja: プブリウス・コルネリウス・スキピオ・アフリカヌス
ko: 푸블리우스 코르넬리우스 스키피오 아프리카누스
zh: 征服非洲的普布利乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿
zh_tw: 征服非洲的 普布利烏斯·科爾內利烏斯·西庇阿

source: Publius Sempronius Tuditanus
ja: プブリウス・センプロニウス・トゥディタヌス
ko: 푸블리우스 셈프로니우스 투디타누스
zh: 普布利乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿

source: Marcus Cornelius Cethegus
ja: マルクス・コルネリウス・ケテグス
ko: 마르쿠스 코르네리우스 세테구스

source: Quintus Caecilius Metellus Pius
ja: クィントゥス・カエキリウス・メテッルス・ピウス
ko: 퀸투스 카에시리우스 메텔루스 피우스

source: Marcus Licinius Crassus
ja: マルクス・リキニウス・クラッスス
ko: 마르쿠스 리시니우스 크라스수스
zh: 马库斯·李锡尼·克拉苏
zh_tw: 馬庫斯·李錫尼·克拉蘇

source: Roman heroes can convert enemy units with great cost.
ja: ローマの英雄は敵ユニットを多額の費用で寝返らせることが可能です。
ko: 로마의 영웅들은 막대한 비용을 들여 적 유닛을 개종시킬 수 있습니다. ehsms 바꿀수 있습니다.
zh: 罗马的英雄可以用很大的代价来转换敌方单位。
zh_tw: 羅馬的英雄可以相當大的代價使敵方單位歸順。

source: Divide et Impera
ja: 分割統治
ko: 디비데 엣 임페라
zh: 分而治之
zh_tw: 各個擊破

source: 'Divide and conquer' was the main principle in Rome's foreign politics throughout its long history. The Romans lured enemies or neutral factions to their side by offering them certain privileges. In due period of time, friends as well as foes were subjugated.
ja: 「分割統治」はローマの長い歴史を通じて対外政治の主要原則でした。ローマは敵や中立の勢力を一定の特典で自陣営に引きいれました。やがて、友も敵も支配されました。
ko: '분열시키고 점령하라'는 로마의 긴 역사동안 유지되던 주 외교 정책이였습니다. 로마인들은 적이나 중립 진영을 어떤 특권을 조건으로 꾀어내 자신들의 편에 스게 했습니다. 이 기간 동안, 로마의 친구나 적은 강제적으로 점령당했습니다.
zh: 在罗马悠久的历史，长期奉行“分而治之”的外交政策。罗马人通过给敌人或中性派一定的特权来拉拢他们。慢慢的，所谓的朋友和敌人都被征服了。
zh_tw: 「各個擊破」在羅馬的長久歷史中一直都是外交政治的主要原則。羅馬人透過給敵人及中立者一定的特權來拉攏他們，慢慢的，所謂的朋友和敵人都被征服了。

source: Dictator for six months during the Second Punic War. Instead of attacking the most powerful Hannibal, he started a very effective war of attrition against him.
ja: 第二次ポエニ戦争中の6カ月執政官を務めました。最強のハンニバルとの対決を避け、非常に効果的な消耗戦を仕掛けました。
ko: 제2차 포에니 전쟁 6개월 동안 독재자. 그는 가장 강력한 한니발을 공격하는 대신에, 그는 그에 대한 매우 효과적인 소모전을 시작했습니다.
zh: 第二次布匿战争期间，在费边担任独裁官的六个月任期里，他采用仅仅跟随汉尼拔，但不与强大的汉尼拔正面决战，并通过打击汉尼拔的补给线来消耗迦太基军队的作战能力。这种战术在后世被称为“费边战术”。
zh_tw: 在第二次布匿戰爭期間，在有獨裁官的六個月裡。他採用了慢慢消耗漢尼拔軍力的方法，而不是與其正面對決，後來被證實為相當有效。

source: Quintus Fabius Maximus
ja: クィントゥス・ファビウス・マキシムス
ko: 퀸투스 파비우스 막시무스
zh: 昆图斯·费边·马克西穆斯

source: A soldier of the first war with Carthage, a hero of the Second Punic War, and victor over the Gauls at Clastidium. Plutarch describes him as a man of war, strong in body and constitution, with an iron will to fight on. As a general he was immensely capable, standing alongside Scipio Africanus and Claudius Nero as the most effective Roman generals of the entire Second Punic War. In addition to his military achievements Marcellus was a fan of Greek culture and arts, which he enthusiastically promoted in Rome. He met his demise when his men were ambushed near Venusia. In honor of the respect the people held for him, Marcellus was granted the title of 'Sword of Rome.'
ja: カルタゴとの第一次戦争に参加し、第二次ポエニ戦争の英雄であり、そして、クラスティディウムでガリアに勝利しました。プルタルコスは、彼を強靭な肉体と鋼の戦意を持つ軍人だと記しています。将軍として彼は飛びぬけて有能で、スキピオ・アフリカヌス、クラウディウス・ネロと並ぶ、第二次ポエニ戦争全体におけるローマ最良の将軍でした。軍事的功績に加えて、マルケッルスはギリシア文化と芸術を愛し、熱心にローマに広めました。彼の最期は彼の軍勢がヴェヌシア付近で伏兵に襲われたときでした。人々が彼に抱いていた尊敬にちなんで、マルケッルスは「ローマの剣」と称されました。
ko: 카르타고와의 1차 전쟁에 군인, 2차 포에니 전쟁의 영웅, 그리고 크라스타디움에서 갈리아를 이겼습니다. 플루타르크는 그를 전쟁의 남자, 강인한 육체, 계속 싸울수있는 강철같은 의지를 가진 체질로 묘사했습니다. 장군으로서 그는 굉장히 유능했고, 스키피오 아프리카누스와 클라우디우스 네로와 함께 2차 포에니 전쟁에서 가장 유능한 로마의 장군이었습니다. 그의 군사적 업적 외에도 마르셀루스는 로마에서 열광적으로 선전한 헬레니즘 문화와 예술의 애호가 였습니다. 그의 최후는 그의 군대가 베누시아 부근에서 복병에게 습격을 당해 할때였습니다. 사람들이 그에대한 존중의 명예를 그를 유지하기위해 마르셀루스는 '로마의 검'이라는 칭호를 받았습니다.
zh: 普鲁塔克作为第一次和迦太基战中的一名士兵，第二次布匿战争中的英雄，以及征服高卢者，是一位用希腊文写作的罗马传记文学家、散文家、以及柏拉图学派的知识分子。他把自己描述成一个战士，强大的身体和体质，用钢铁般的意志去战斗。
zh_tw: 是與迦太基第一場戰爭的一名士兵、第二次布匿戰爭的英雄、以及征服高盧者。布魯塔克把自己描述為一名戰士，有著強大的身驅與體質，並以鋼鐵般的意志持續戰鬥。作為一個將軍，他也相當的有能力，可與大西庇阿或是尼祿相提並論，是第二次布匿戰爭間最有力的將軍。除了他的軍事才能以外，他也是希臘文化與藝術的擁護者，在羅馬積極的推動。他的手下在韋諾薩附近被突襲時，他遇到了困境。人們推崇他為「羅馬之劍」。

source: Marcus Claudius Marcellus
ja: マルクス・クラウディウス・マルケッルス
ko: 마르쿠스 클라우디우스 마르켈루스
zh: 马库斯·克劳迪乌斯·马塞拉斯
zh_tw: 馬克盧斯

source: He was the first really successful Roman general against the Carthaginians. His campaigns in Spain and Africa helped to bring Carthage to its knees during the Second Punic War. He defeated Hannibal at the Battle of Zama in 202 B.C.
ja: 彼はカルタゴに対して最初の真の成功を収めたローマの将軍でした。彼のスペインおよびアフリカ遠征は、第二次ポエニ戦争でカルタゴを屈服させるのに役立ちました。彼は紀元前202年のザマの戦いでハンニバルを破りました。
ko: 그는 카르타고에 대항하여 성공한 최초의 로마 장군이었습니다. 스페인과 아프리카에서 그의 군사작전은 2차 포에니 전쟁중에 카르타고를 무릎 꿇리는데 도움이 되었습니다. 그는 기원전 202년 자마 전투에서 한니발을 물리쳤습니다.
zh: 大西庇阿是第一个在和迦太基人战争中真正意义上获胜真正的罗马将领。他征服了西班牙后转战非洲，令迦太基溃败。第二次布匿战争期间，他于公元前202年在扎马战役中打败了汉尼拔。
zh_tw: 他是在與迦太基對抗時第一個獲得真正意義上的勝利的羅馬將軍。他在西班牙與非洲的戰役幫助他在第二次布匿戰爭中擊敗迦太基。並在西元前 202 年的札馬戰役中擊敗了漢尼拔。

source: Scipio Africanus
ja: スキピオ・アフリカヌス
ko: 스키피오 아프리카누스
zh: 大西庇阿
zh_tw: 大西庇阿

source: Entrenched Camp
ja: 塹壕付き軍営
ko: 참호 야영지
zh: 深挖壕沟的营地
zh_tw: 深挖壕溝的營地

source: Trains citizen-soldiers from neutral or enemy territory.
ja: 中立地帯や敵の領内で市民兵士を養成します。
ko: 시민-군인을 중립 또는 적지에서 양성합니다.
zh: 从中立区域或敌对国训练民兵。
zh_tw: 可以在中立或敵方領土上訓練民兵。

source: Sometimes it was a temporary camp built facing the route by which the army is to march, other times a defensive or offensive (for sieges) structure. Within the Praetorian gate, which should either front the east or the enemy, the tents of the first centuries or cohorts are pitched, and the dracos (ensigns of cohorts) and other ensigns planted. The Decumane gate is directly opposite to the Praetorian in the rear of the camp, and through this the soldiers are conducted to the place appointed for punishment or execution. It has a turf wall, and it's surrounded by a canal filled with water whenever possible for extra defense. Many towns started up as bigger military camps to evolve to more complicated cities.
ja: 軍営は、軍隊が行軍する経路沿いに設けた臨時野営地のこともあれば、防衛的あるいは（城攻め用の）攻撃的建築物のこともありました。東もしくは敵に面したはずのプラエトリアン門の中には、第一百人隊や歩兵隊のテントが張られ、ドラコ（歩兵隊の軍旗）や他の軍旗が掲げられました。デクマネ門は野営地後方のプラエトリアン門の反対側にあり、この門から兵士は制裁や作戦遂行の地へ導かれます。野営地は芝生の壁があり、また可能ならば壁を取り囲む水を湛えた濠で防御を強化します。多くの町は大きめな軍営地として始まり、より複雑な都市へ発展しました。
ko: 때로는 군대가 행군하는 경로를 따라 마련한 임시 야영지이기도 했고, 다른 때는 방어적이거나 공격적인 건축물이기도 했습니다. 동쪽이나 적이든 앞을 향해야 하는 사령관의 문 안에서, 백인대의 천막이나 대대(6백인대)의 천막을 치고, 드라코(대대의 군대깃발)와 다른 군대 깃발을 걸어둡니다. 거대 문은 야영지 뒤쪽에 사령관과 직접 마주하고 있고, 이를통해 처벌, 집행을 위해 임명된 장소로 지휘됩니다. 야영지는 잔디의 벽이 있고, 가급적이면 벽을 둘러싸는 물을 가득 채운 해자로 방어를 강화합니다. 많은 작은 도시들이 더 복잡한 도시로 발전하기 위해 더 큰 군대 야영지로 성장했습니다. -- 번역확인??
zh: 有时候作为是设立在敌军必经的通道上的临时性驻扎点，其他时充作具守备性或攻击性（对攻城武器而言）的结构物。在不应该朝向东方或在敌人附近的近卫队的大门内，第一个世纪或世代的帐蓬被搭建起来，以及放置了许多的dracos（步兵大队的军旗）及其他的军旗。 Decumane 大门则是直接面对着近卫队的营地后方，只要通过这里，士兵就会被送到指定的处罚或处决的地点。它有一个用草皮覆盖的围墙，并被一条尽可能填满水的水道围绕，提供了额外的防御。许多的城镇都是从一个较大的军营开始，并逐渐发展为更加复杂的城市
zh_tw: 有時候作為是設立在敵軍必經的通道上的臨時性駐紮點，其他時充作具守備性或攻擊性（對攻城武器而言）的結構物。在不應該朝向東方或在敵人附近的近衛隊的大門內，第一個世紀或世代的帳蓬被搭建起來，以及放置了許多的 dracos（步兵大隊的軍旗）及其他的軍旗。Decumane 大門則是直接面對著近衛隊的營地後方，只要通過這裡，士兵就會被送到指定的處罰或處決的地點。它有一個用草皮覆蓋的圍牆，並被一條盡可能填滿水的水道圍繞，提供了額外的防禦。許多的城鎮都是從一個較大的軍營開始，並逐漸發展為更加複雜的城市。

source: Murus Latericius
ja: ムルス・ラテリキウス
ko: 무루스 라테리시우스
zh: 砖墙
zh_tw: 磚牆

source: Can be built in neutral and enemy territory to strangle enemy towns.
ja: 中立地帯や敵の領内に建設して敵の町を封じ込めることができます。
ko: 중립과 적지에 건설되어 적의 도시를 올죄일 수 있습니다.
zh: 可以建造在中立国和敌对国的领土，以扼断敌人城镇的交通。
zh_tw: 可以建築在中立勢力或敵人的城鎮附近，阻斷對方的交通。

source: Turf walls built by legionaries during sieges.
ja: 芝生の壁はレギオン兵が包囲攻撃時に築きました。
ko: 공성전 동안 군단의 병사들에 의해 지어지는 근거지 벽.
zh: 在围攻期间，由步兵军团建造泥草墙。
zh_tw: 在圍攻期間由軍隊建造泥草牆。

source: The Romans controlled one of the largest empires of the ancient world, stretching at its peak from southern Scotland to the Sahara Desert, and containing between 60 million and 80 million inhabitants, one quarter of the Earth's population at that time. Rome also remained one of the strongest nations on earth for almost 800 years. The Romans were the supreme builders of the ancient world, excelled at siege warfare and had an exquisite infantry and navy.
ja: ローマは古代世界で最大級の帝国を支配し、最盛期には南スコットランドからサハラ砂漠にまで版図をひろげ、人口6000万から8000万は、当時の世界人口の４分の１にあたりました。ローマはほぼ800年続いた地球最強の国家の一つを残しもしました。ローマは古代世界最高の建設技術を持ち、包囲戦に優れ、強力な歩兵と海軍を持っていました。
ko: 로마는 고대 세계에서 가장 큰 제국을 지배했으며, 최 전성기때는 스코틀랜드 남부에서 사하라 사막까지 절정에 달했고, 당시 세계 인구의 4분의 1에 해당하는 6천만에서 8천만명에 이르는 고대 최대의 제국중 하나를 장악햇습니다. 로마는 고대 세계 최고의 건축 기술을 가지고 있었고 공성전이 뛰어나 강력한 보병과 해군을 거느리고 있었습니다. 또한 로마는 거의 800년 동안 지구상에서 가장 강력한 국가 중 하나로 남아있었습니다.
zh: 罗马是古代最大的国家之一，北起苏格兰南部绵延高峰，南至撒哈拉大沙漠。当时大约有6000~8000万居民，占世界总人口的四分之一。古代罗马延续了将近800年的历史，罗马建筑达到世界顶级水准，也擅长攻城战，拥有强大的步兵和海军。
zh_tw: 羅馬帝國是古代世界上最大的帝國之一，在它的巔峰時期，北達蘇格蘭，南至撒哈拉大沙漠，並包含了 6000 至 8000 萬的居民，占當時世界總人口的約四分之一。羅馬也在近 800 年的時間裡成為了地球上最強大的國家之一。羅馬人的建築技術在當時無人能比，也精於攻城武器並擁有強大的步兵及海軍。

source: Seleucids
ja: セレウコス朝
ko: 셀레우코스
zh: 塞琉古
zh_tw: 塞琉古

source: This unlocks the Seleucid expansion building, the Klēroukhia or Military Colony, similar to Civic Centers for other factions. It is weaker and carries a smaller territory influence, but is cheaper and built faster.
ja: セレウコス朝の領地拡張拠点Klēroukhiaすなわち軍事植民地を解禁します。これは他の勢力の町の中心と似たものです。より脆弱で小さな領地拡張しかもたらしませんが、安価かつ短時間で建設できます。
ko: 이것은 셀레우코스 확장 건축물인 클레로우키아 또는 군사 식민지 다른 세력의 시민회관과 비슷하게 잠금 해제합니다. 이것은 약하고, 더 작은 영역 영향을 미치지만, 싸고 더 빨리 지어집니다.
zh: 这样可以解锁塞琉古的扩张建筑物，Klēroukhia 或称军事殖民地，类似于其他文明的市政中心。它比较脆弱且领土范围较小，但它较便宜且建造较快。
zh_tw: 這樣可以解鎖塞琉古的擴張建築物，Klēroukhia 或稱軍事殖民地，類似於其他文明的城鎮中心。它比較脆弱且領土範圍較小，但它較便宜且建造較快。

source: Cleruchy
ja: クレルキア
ko: 클레루키
zh: 殖民

source: Choose between Traditional Army and Reform Army technologies that unlock different Champions.
ja: 従来軍か軍制改革のいずれを選ぶかによって、異なるチャンピオンが解禁になります。
ko: 다른 대표 전사의 잠금 해제하는 전통적인 전통적인 육군과 개혁 육군 기술 중에서 선택합니다.
zh: 在传统军队及革新军队科技中选择，这将会解锁不同的精锐单位。
zh_tw: 在傳統軍隊及革新軍隊科技中選擇，這將會解鎖不同的精英單位。

source: Seleucid and indeed Successor warfare evolved over the course of the 3rd and 2nd centuries. Contact with Eastern upstarts such as the Parthians and constant revolts of peripheral satrapies such as Bactria caused the Seleucids to reform their military and change their tactics, specifically in the cavalry arm. War with the Romans from the West and invasions from the Galatians also forced the Seleucids to reform their infantry regiments to be more flexible.
ja: セレウコス朝と後継者たちの紛争は、紀元前3から2世紀にかけて勃発しました。パルティアなど東部の成り上がりとの接触とバクトリアなど辺境州の頻発する反乱の結果、セレウコス朝に軍の再編成と戦術、特に騎兵の装備に関して変更がもたらされました。西からのローマとの戦争とガラティア人の侵入もまた、セレウコス朝に歩兵連隊をより柔軟に再編成することを強いました。
ko: 셀레우코스 왕조와 후계자들의 분쟁은 기원전 3 ~ 2세기에 걸쳐 발발했습니다. 파르티아와 같은 동부 신흥 세력과 박트리아 같은 주변부의 완충 지대가 끊임없는 반란으로 셀레우코스는 군대를 개혁하고 전술, 특히 기병의 장비에 대해 바꾸게 되었습니다. 서부 로마와의 전쟁과 갈라티아로부터 침입 또한 셀레우코스에 보병 연대를 보다 유연하게 개혁하도록 강요했습니다.
zh: 在继业者战争中，塞琉古逐步向东发展。并与东方的新起之秀如如帕提亚接壤。就像在巴克特里亚，经常发生叛乱，促使塞琉古改变战术，特别是改进骑兵武器。其后与西方的罗马人的战争，及加反抗拉太人的入侵，都迫使塞琉古改革步兵军团，以适应灵活作战。
zh_tw: 塞琉古及更確切的說是繼業者戰爭在第3世紀及第2世紀中逐漸的推展。與東方的新起之秀，像是帕提亞，及經常發生反抗的總督轄地，像是巴克特里亞，接觸，導致了塞琉古改革其軍隊並改變戰術，特別是騎兵所使用的武器。與其西方的羅馬人的戰爭，及加拉太人的入侵，也迫使塞琉古改革其步兵軍團，使其更靈活。
